Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-10-18 complexidade/axiomas_blum.tex
complexidade/axiomas_blum.tex: Mencionado que o termo "índice" talvez deva ser substituído por "programa".
complexidade/axiomas_blum.tex: Reduzida sobrecarga de notação no "teorema do programador incompetente".

    Usando esta máquina $M$,
    podemos construir nossa função $f$.
    Seja $m$ um índice\footnotemark{} para a função computada por $M$;
    a função recursiva total desejada é dada por
    \begin{equation*}
        f(x) = S(m, x).
    \end{equation*}
    \footnotetext{
        Um \emph{índice} para uma função recursivamente enumerável $f$
        é uma cadeia $w$ que representa uma máquina de Turing para $f$;
        isto é,
        $\phi_w = f$
        \cite[p.~130]{EpsteinCarnielli2008}.
        Todas as funções recursivas parciais possuem índices,
        mesmo que a enumeração de Gödel aceitável $\phi$ em questão
        não esteja relacionada com máquinas de Turing,
        pois exigimos que $\phi$
        (cujo contradomínio é o conjunto de todas as funções recursivas parciais)
        seja uma função sobrejetora.
    }

@@

\begin{proposition}
    Seja $\phi$ uma numeração de Gödel aceitável,
    $\Phi$ uma medida de complexidade para $\phi$,
    e $f$ e $g$ funções recursivas totais.
    (Interpretaremos $g$ como sendo uma função de inteiros.)
    Então existe um índice $w$ para a função $f_w$ tal que
    \begin{equation*}
        \Phi(w, x) > g(\langle|x|\rangle)
    \end{equation*}
    para todo $x$.
    \label{thm:resource_waste}
\end{proposition}

Ou seja,
o dispositivo computacional representado por $w$
desperdiça mais de $g(n)$ unidades do recurso medido por $\Phi$
ao processar uma palavra de tamanho $n$.
Em outras palavras,
código ruim pode ser feito em qualquer linguagem.

\begin{proof}
    Defina a função $h$, de duas variáveis, por
    \begin{equation*}
        h(w, x) = \begin{cases}
            \phi_w(x)1 & \text{se $\Phi(w, x) \leq g(\langle|x|\rangle)$} \\
            f(x) & \text{caso contrário.}
        \end{cases}
    \end{equation*}
    ($\phi_w(x)1$ é o valor de $\phi_w(x)$ concatenado com o símbolo $1$.)

@@

    Pelo teorema da recursão (lema~\ref{thm:recursion}),
    $\sigma$ possui um ponto fixo $w_0$.
    Demonstraremos que $w_0$ satisfaz às exigências do teorema.

    Caso a função $h$, ao computar o valor de $h(w_0, x)$
    para algum $x$,
    tenha escolhido a primeira cláusula,
    a saída final de $\sigma(w_0)$ teria sido
    $\phi_{w_0} (x)$ concatenado com $1$,
    que é diferente de apenas $\phi_{w_0}(x)$.
    Portanto, $w_0$ não seria um ponto fixo de $\sigma$,
    contradizendo o teorema da recursão.

    Portanto, $h$ nunca seleciona a primeira cláusula
    ao computar $h(w_0, x)$, para qualquer $x$.
    Isto significa que $\Phi(w_0, x) > g(\langle |x| \rangle)$ para todo $x$,
    o que garante a exigência de complexidade,
    e que
    \begin{equation*}
        \phi_{\sigma(w_0)}(x) = f(x).
    \end{equation*}
    Mas, como $w_0$ é um ponto fixo de $\sigma$,
    a própria $w_0$ já computava $f$ antes de passar por $\sigma$,
    o que prova a exigência da função.
\end{proof}

>>>>

    Usando esta máquina $M$,
    podemos construir nossa função $f$.
    Seja $m$ um índice\footnotemark{} para a função computada por $M$;
    a função recursiva total desejada é dada por
    \begin{equation*}
        f(x) = S(m, x).
    \end{equation*}
    \footnotetext{
        Um \emph{índice} para uma função recursivamente enumerável $f$
        é uma cadeia $w$ que representa uma máquina de Turing para $f$;
        isto é,
        $\phi_w = f$
        \cite[p.~130]{EpsteinCarnielli2008}.
        Todas as funções recursivas parciais possuem índices,
        mesmo que a enumeração de Gödel aceitável $\phi$ em questão
        não esteja relacionada com máquinas de Turing,
        pois exigimos que $\phi$
        (cujo contradomínio é o conjunto de todas as funções recursivas parciais)
        seja uma função sobrejetora.

        (Como estamos lidando com cadeias de caracteres binários,
        talvez seria melhor chamar de ``programa'' em vez de ``índice'';
        isto é, $w$ seria um \emph{programa} para $f_w$.)
    }

@@

\begin{proposition}
    Seja $\phi$ uma numeração de Gödel aceitável,
    $\Phi$ uma medida de complexidade para $\phi$,
    e $f: \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$ e $g: \mathbb N \to \mathbb N$
    funções recursivas totais.
    Então existe um índice $w$ para a função $f$ tal que
    \begin{equation*}
        \Phi(w, x) > g(|x|)
    \end{equation*}
    para todo $x$.
    \label{thm:resource_waste}
\end{proposition}

Ou seja,
o programa $w$, ao computar $f$,
desperdiça mais de $g(n)$ unidades do recurso medido por $\Phi$
ao processar uma palavra de tamanho $n$.
Em outras palavras,
código ruim pode ser feito em qualquer linguagem.

\begin{proof}
    Defina a função $h$, de duas variáveis, por
    \begin{equation*}
        h(w, x) = \begin{cases}
            \phi_w(x) \cdot 1 & \text{se $\Phi(w, x) \leq g(|x|)$} \\
            f(x) & \text{caso contrário.}
        \end{cases}
    \end{equation*}
    ($\phi_w(x) \cdot 1$ é o valor de $\phi_w(x)$ concatenado com o símbolo $1$;
    o importante aqui é que $\phi_w(x) \cdot 1$ seja diferente de $\phi_w(x)$,
    pois queremos fazer algo parecido com diagonalização.)

@@

    Pelo teorema da recursão (lema~\ref{thm:recursion}),
    $\sigma$ possui um ponto fixo $v$.
    Demonstraremos que $v$ satisfaz às exigências do teorema.

    Caso a função $h$, ao computar o valor de $h(v, x)$
    para algum $x$,
    tenha escolhido a primeira cláusula,
    a saída final de $\sigma(v)$ teria sido
    $\phi_{v} (x)$ concatenado com $1$,
    que é diferente de apenas $\phi_{v}(x)$.
    Portanto, $v$ não seria um ponto fixo de $\sigma$,
    contradizendo o teorema da recursão.

    Portanto, $h$ nunca seleciona a primeira cláusula
    ao computar $h(v, x)$, para qualquer $x$.
    Isto significa que $\Phi(v, x) > g(|x|)$ para todo $x$,
    o que garante a exigência de complexidade,
    e que
    \begin{equation*}
        \phi_{\sigma(v)}(x) = f(x).
    \end{equation*}
    Mas, como $v$ é um ponto fixo de $\sigma$,
    a própria $v$ já computava $f$ antes de passar por $\sigma$,
    o que prova a exigência da função.
\end{proof}
